История РБК началась в 1992, по иным сведениям — в 1993 году. Forbes писал, что информационное агентство создали весной—летом 1992 года Александр Моргульчик и Герман Каплун. Первый, студент РЭУ им. Г. В. Плеханова в ходе практики в отделе валютных курсов Центрального банка увидел ленты деловых новостей Reuters и Bloomberg и предложил Каплуну, с которым был знаком, сделать подобный проект в России, где ниша источника актуальных деловых новостей не была занята. По версии газеты «Коммерсантъ», РБК основан в 1993 году по инициативе Каплуна, которого познакомил с информационной системой Reuters партнёр IT-компании, в которой тот работал. Соучредителями нового проекта стали друзья Каплуна Дмитрий Белик и Александр Моргульчик. РБК начался с 7-страничного бюллетеня с информацией о котировках акций, векселей и казначейских обязательств, который печатали на принтерах и доставляли курьером заказчикам. Подписка стоила около 100 долларов. Уже к концу 1993 года у РБК было около 400 клиентов, многие из которых приходили по «сарафанному радио». В 1994 году в РБК появился аналитический департамент, который готовил новости и собирал экспертные комментарии. Ко второй половине 1990-х годов информационное агентство выпускало уже 5 бюллетеней, а его штат вырос до 80 человек: 20 корреспондентов в Москве, 30 в регионах, ещё 30 занимались продажами[7][11][12].

РБК сделал ставку на интернет и первым из российских информационных агентств открыл веб-сайт, а в 1996 году запустил первую в России онлайн-систему, где в режиме реального времени транслировались ход торгов на российских биржах и котировки ценных бумаг. Огромным толчком развития РБК стал кризис 1998 года. Постоянный мониторинг экономических новостей помог компании подготовиться к потрясениям. В начале августа РБК обновило сайт, сделав его полноценным интернет-порталом, а после дефолта открыл свободный доступ к части материалов, в том числе данным о динамике валютных курсов. Шаг был рискованным, поскольку мог привести к оттоку постоянных клиентов, которые платили за бизнес-информацию, но оправдал себя: за несколько дней его аудитория выросла в 100 раз, а в октябре 1998 года rbc.ru стал самым посещаемым сайтом Рунета с суточной аудиторией в 3 млн человек. Этот успех определил стратегию РБК на годы вперёд: предоставлять бесплатный доступ к контенту и зарабатывать на рекламе[7].

Вскоре портфель РБК пополнился изданием о технологиях CNews, сетевым изданием Utro.ru (в 2014 году продано инвестиционной компании EDevelopment[13][14]), спортивным изданием sports.rbc.ru, кадровым агентством job.rbc.ru, чатом krovatka.ru, почтовой службой hotbox.ru, онлайн-конференциями webboard.ru, сервисом информеров informer.ru, новостным сайтом top.rbc.ru, туристическим порталом turist.ru, электронным изданием об автомобилях autonews.ru, WAP-версией rbc.ru, развлекательным сайтом relax.ru, студенческим порталом 5ballov.ru и др. В 2000 году эти активы были объединены в медиахолдинг с совокупной аудиторией более 1,5 млн посетителей в месяц (под управлением «РБК Информационные системы»)[7][11][15][16].

Развитие и продажа ОНЭКСИМу, 2000—2010
К 2002 году РБК принадлежали 15 информационных и сервисных интернет-проектов. В апреле 2002 года РБК первым среди российских медиахолдингов провёл первичное публичное размещение, в ходе которого спрос превысил предложение в 5 раз, и 16 % акций компании были проданы за 13 млн долларов при общей капитализации в 83 млн[17]. В 2003 году РБК с ростом выручки за 3 года в 705 % занял 72 место в рейтинге быстрорастущих технологических компаний 2002 European Technology Fast 500, составленном Deloitte Touche Tohmatsu[18]. Эти средства вкладывались в развитие бизнеса. В 2003 году в сотрудничестве с CNBC и CNN РБК запустил собственный телеканал РБК-ТВ[7][19].

Популярность интернет-проектов РБК имела неожиданный эффект: к компании начали обращаться за разработкой интернет-проектов, и с ростом этого направления в структуре холдинга была создана отдельная компания «РБК Софт». В 2004 году разработка сайтов, ПО и регистрация доменов принесли холдингу 24 млн долларов выручки, телеканал — 17 млн, продажи интернет-рекламы — 20 млн (столько на рекламе на тот момент не зарабатывали ни «Яндекс», ни «Рамблер»), что вместе с доходами от проведения конференций и конкурсов «Бренд года» и «Компания года» принесло РБК 75 млн долларов выручки и 11 млн чистой прибыли (оба показателя показали кратный рост к 2003 году)[11][16][20].

В 2006 году РБК начал выпускать ежемесячный печатный журнал и ежедневную газету и открыл дочернее информационное агентство «РБК-Украина»[21][22]. В 2007 у РБК появилась собственная еженедельная передача на CNBC Europe[23]. Параллельно расширялся портфель активов, не относящихся к деловой периодике. РБК учредил издательский дом «Салон-Пресс» с линейкой глянцевых журналов, а для управления развлекательными и сервисными проектами создал подразделение «Медиа мир», в который перешли приобретённые мессенджер QIP, сайт знакомств LovePlanet.ru, сайт анекдотов Anekdot.ru и другие проекты[20][24]. Продолжая экспансивное развитие, в 2007 году РБК запустил тематический поисковик по сайтам резюме и вакансий «Улов-умов»[25], приобрёл сайт тестов и опросов Aeterna.ru и выступил издателем и дистрибьютором F2P массовой многопользовательской онлайн-игры «Воплощение»[26]; а в 2008 — купил контрольный пакет в магазине легального цифрового контента Fidel.ru[27], запустил женский портал Tata.ru[28] и детскую социальную сеть с развивающим контентом Tvidi.ru[29]. Ещё одним заметным приобретением стала платёжная система Rupay, переименованная в RBK Money[30].

Если на момент IPO в 2002 году РБК оценивался в 83 млн долларов, то к середине 2000-х — уже в 442,7 млн, а в 2008 году — 1,5 млрд. Однако инвестиции в непрофильные активы, неудачные управленческие решения и игра топ-менеджмента на бирже под залог акций РБК на фоне падения рекламного рынка во время финансового кризиса, который начался в 2010 году, поставили компанию на грань банкротства[31][32]. Долги холдинга перед Райффайзенбанком, Альфа-Банком, МДМ-банком, Абсолют-банком, Ситибанком, Газэнергопромбанком, «Ренессанс Капиталом», Deutsche UFG Capital Management и другими кредиторами составили 235 млн долларов при несоизмеримо меньшем объёме оборотных средств[33]. Стороны не могли договориться: кредиторы не соглашались на предложенный акционерами РБК формат отсрочки и настаивали на выкупе акций по оценке в 3 раза меньшей, чем та, которой придерживались акционеры[34]. Чтобы разрешить ситуацию обе стороны искали покупателя на активы РБК, которым в итоге стала группа ОНЭКСИМ бизнесмена Михаила Прохорова[35]. ОНЭКСИМ купил 51 % РБК за 80 млн долларов и договорился о реструктуризации долгов (но до продажи целиком не погасил)[24].

Весной 2012 года основатели компании Артемий Инютин, Герман Каплун, Александр Моргульчик и Дмитрий Белик покинули РБК[36].

Современность
Перезапуск РБК, 2012—2016
Прохоров рассматривал разные варианты развития РБК, в том числе объединение с журналом «Сноб» и медиагруппой «Живи!», создание совместного холдинга с группой SUP Media Александра Мамута, слияние с телеканалом «Дождь». В конце 2012 года он познакомился с основателем холдинга Independent Media (издатель газеты «Ведомости») Дерком Сауэром и пригласил его возглавить совет директоров РБК. От лица РБК Сауэр в 2013 году провёл переговоры с Axel Springer SE о покупке российского Forbes, но стороны разошлись в оценке активов. Тогда Сауэр переманил в РБК ключевых сотрудников издания: главного редактора Елизавету Осетинскую и её команду (в том числе Романа Баданина). Также он добился назначения генеральным директором РБК Николая Молибога, который ранее возглавлял «Афишу-Рамблер». Новое руководство выбрало приоритетом создание качественного издания о бизнесе, и новое руководство редакции не экономило на найме журналистов из крупнейших деловых СМИ страны (так в РБК перешёл заместитель главного редактора «Ведомостей» Максим Солюс). Большие расходы на редакцию удалось компенсировать за счёт сокращения общей численности персонала с 2000 до 1100 сотрудников и продажи непрофильных активов. Были проданы «Салон-Пресс», приобретённый в 2010 году туристический сервис iGlobe[37], доля в Mango Telecom, файлообменник 4shared.ru[38], Anekdot.ru[20], Utro.ru, Smotri.ru, Readme.ru[39], портал Qip.ru, созданный для монетизации одноимённого мессенджера, и включённые в него сайты-сателлиты (в том числе, ранее приобретённые РБК развлекательные ресурсы), RBK Money[30] и др.[24]

В качестве шеф-редактора РБК Осетинская сформировала объединённую редакцию, которая готовила материалы для сайта, журнала, газеты и телеканала[40]. В 2014 году они были концептуально и визуально объединены под единым брендом «РБК 360»[23]. Упор на качественную журналистику вывел РБК на верхние позиции по цитируемости (Медиалогия, 2014 год) и в топ по аудитории в сегменте ежедневных деловых изданий (ТNS Россия, 2015 год). К 2016 году аудитория сайта РБК, по оценке Liveinternet, превысила 20 млн уникальных посетителей в месяц, что сделало его крупнейшим независимым изданием в стране[24]. Несмотря на качественные материалы, новая команда РБК не смогла выправить экономику медийных активов холдинга, и почти половину доходов РБК приносил бизнес по регистрации доменных имён и хостинга[32].

Большой авторитет РБК в тот период принесли расследования, касающиеся деятельности крупнейших компаний, высших чиновников и их родственников[41]. В их числе публикации о проекте развития МГУ, после которого началось широкое обсуждение родства Владимира Путина и Екатерины Тихоновой[42]; о бизнес-активах предполагаемого мужа Тихоновой Кирилла Шамалова[43]; о бизнесе РПЦ и её отношениях с государством и крупными компаниями[44]; о бенефициарах уличной торговли в Москве и её связях с ОПГ в контексте реформы, инициированной мэрией Сергея Собянина[45]; об участии регулярных российских военных в вооружённом конфликте на востоке Украины[46]; о расходах бюджета на военную операцию в Сирии[47]; о компаниях, которые регулярно выигрывают конкурсы на ремонт дорог и благоустройство в Москве[48][49]; об источниках финансирования Общероссийского народного фронта[50]; об истории создания НИУ ВШЭ и её отношениях с властями[51].

С 2015 года РБК ежегодно составляет рейтинг крупнейших российских компаний РБК 500[52][53]. В 2016 году в рамках Всероссийского конкурса журналистики Российский союз промышленников и предпринимателей назвал РБК 500 лучшим проектом года в области деловой журналистики[54].

Смена руководства редакции, 2016
В апреле 2016 года руководство РБК объявило об академическом отпуске Елизаветы Осетинской в связи с обучением в Стэнфордском университете. Анонимный источник Reuters тогда предположил, что это может быть связано с давлением властей[24]. Вскоре после этого правоохранительные органы провели серию обысков в офисах компаний Прохорова, формально связанные с расследованием дела банка «Таврический», который санировали структуры ОНЭКСИМа. Однако анонимные источники «Медузы» и «Ведомостей» связали их с редакционной политикой РБК и личной обидой Владимира Путина на расследования, которые затрагивали членов его семьи, и освещение публикации «Панамского архива»[55]. Спустя месяц появилась информация о возможном уголовном деле в отношении Молибога[56][57]. При этом власти отрицали политический подтекст событий[58][59].

12 мая Молибог объявил, что по соглашению сторон РБК покидают Осетинская (шеф-редактор), Роман Баданин (главный редактор ИА РБК) и Максим Солюс (главный редактор газеты РБК)[60]. По словам Молибога, увольнение было его решением, обусловленным разногласиями по важным вопросам[55][61]. Уход Осетинской, Баданина и Солюса стал неожиданностью, однако сотрудники редакции соглашались, что решение он принял под сильнейшим давлением[62]. Произошедшее вызвало резонанс в журналистском сообществе. Колумнисты Леонид Бершидский (Bloomberg)[63], Андрей Перцев («Медуза»)[64] и Кирилл Мартынов («Новая Газета») охарактеризовали увольнение редакционных руководителей как разгром влиятельного независимого СМИ, которое не боялось освещать резонансные темы[65]. Источники «Ведомостей» в властных структурах объясняли, что руководство страны было недовольно политизацией издания (в особенности, при освещении «Панамского архива») и недоговороспособностью РБК: когда основные претензии удалось сгладить путём переговоров, на сайте вышел текст о строительстве устричной фермы напротив предполагаемого «дворца Путина»[60][66].

Новая редакция и продажа Григорию Берёзкину, 2016—2017
Вслед за уволенным руководством редакции РБК покинули около 20 человек, в том числе 8 из 10 заместителей главного редактора, 4 из 12 руководителей отделов, один из 4 спецкоров. Некоторые отделы (финансы, телеком и медиа, газета) лишились почти всех сотрудников, другие (политика, индустрия и энергоресурсы, служба интернет-выпуска) не потеряли ни одного человека[67]. Комментируя происходящее в РБК, шеф-редактор Regnum Алексей Яковлев отметил, что уход журналистов РБК вслед за главредом не был чем-то из ряда вон выходящим, и являлся типичной ситуацией для сферы медиа[68]. В начале июля новыми соруководителями редакции были назначены Елизавета Голикова и Игорь Тросников, ранее работавшие в ТАСС и «Коммерсанте»[55]. В ходе встречи с коллективом РБК они проиллюстрировали совмещение высоких редакционных стандартов с необходимостью избегать прямой конфронтации с руководством страны метафорой «двойной сплошной» дорожной разметкой, расположение которой никому не известно, но её пересечение несёт огромные риски для РБК. Несмотря на общее согласие провести встречу не под запись, один из журналистов передал аудиозапись «Медузе», которая опубликовала расшифровку, скрыв имена журналистов, но указав имена новых руководителей редакции. Это спровоцировало в журналистской среде дискуссию о профессиональной этике: одни посчитали разглашение «внутренней кухни» недопустимым и осудили действия журналиста и редакции «Медузы»; другие — что случившееся в РБК имеет общественную значимость[69][70].

В общении с Русской службой BBC сотрудники РБК отмечали, что после смены редакционного руководства редполитика осталась прежней, ограничений на публикации не появилось, но была введена практика обсуждения чувствительных тем до публикации, чтобы оценить риски и подготовиться к реакции властей. Из-за ухода части сотрудников отдела расследований число расследований, которые выпускал РБК, сократилось. Также в издании в 2016—2017 годах не выходило собственных материалов о семье президента. Тем не менее, РБК продолжил освещать политические темы. РБК активно освещал антикоррупционные протесты в 2017 году, и в этот период аудитория сайта rbc.ru (на март 2017 года) достигла 26,5 млн человек, почти сравнявшись с аудиторией государственного РИА «Новости» (27,4 млн)[71][72].

В 2016 году выручка холдинга РБК выросла на 10 % до 5,58 млрд рублей, EBITDA — в два раза до 875 млн рублей, что в холдинге назвали рекордным результатом за 10 лет. Основная часть выручки пришлась на сегмент медиа, работающих по рекламной модели[73]. В 2017 году показатели продолжили рост: выручка увеличилась на 6 % до 5,9 млрд рублей, прибыль до вычета налогов и процентов по заёмным кредитам — на 20 % до 1 млрд[74].

С 2015 года Прохоров искал потенциального покупателя для РБК. «Медуза» писала, что активом интересовался Григорий Берёзкин, который незадолго до этого не смог приобрести издательский дом Axel Springer, выпускавший Forbes. Тогда стороны не смогли договориться об урегулировании вопроса долгов холдинга, которые Прохоров взял на себя при покупке РБК[24][72]. В дальнейшем Прохоров и Берёзкин возвращались к переговорам весной-летом 2016, а затем в 2017 году[75]. В апреле 2017 года они достигли принципиального соглашения о продаже РБК, 26 мая сделка была одобрена ФАС, 16 июля в пресс-релизе было объявлено о закрытии сделки[10]. Берёзкин приобрёл 65,4 % голосующих акций РБК и 80,5 % уставного капитала «РБК-Онлайн», которому принадлежали медийные активы РБК. Сумма и условия сделки не разглашались[76][77]. Позднее в интервью «Ведомостям» Берёзкин сообщил, что не собирается менять команду холдинга или влиять на редакционную политику РБК[78].

Современный РБК, 2017 — н. в.
С 2018 года РБК много экспериментировал с форматами и моделью доступа к контенту. Весной 2018 года был запущен экспериментальный проект «РБК Отрасли» с подпиской на экспертные материалы[79]. На конец года в нём зарегистрировались более 200 тысяч пользователей, что убедило компанию в перспективах подписной модели. Тогда же было объявлено о запуске на базе «РБК Отраслей» нового проекта — «РБК Pro», который позиционирует себя как информационный сервис для предпринимателей и топ-менеджеров[80]. Сервис публикует редакционные и переводные статьи, дайджесты СМИ, материалы консалтинговых фирм, исследования и различный видео-контент: вебинары, трансляции, подборки выступлений с отраслевых конференций и т. д. С декабря 2019 года подписка на Pro стала платной[81]. По данным компании, в апреле 2020 года число регистраций РБК Pro превысило 300 тыс.[8]

В 2019 году холдинг запустил проект «РБК Тренды», описывающие глобальные тенденции в бизнесе, экономике и обществе. Каждый выпуск посвящён одному тренду: зелёная экономика, инновации, индустрия 4.0, футурология, экономика шеринга, общество, образование и другие. В рамках проекта «РБК Тренды» выходит серия подкастов: «Что изменилось?» о трендах в экономике, технологиях и обществе, «„Зелёный подкаст“ об экологии» и подкаст «Меня сократили», посвящённый вопросам освоения профессий и поиску работы[82].

Также в декабре 2018 года РБК вместе со Сбербанком начал выпускать короткие материалы о финансовых инструментах и новостях экономики с рекомендациями для читателей в формате «сториз», доступных в приложении «Сбербанк-Онлайн» и на сайте РБК[83]. В 2020 году РБК начал использовать два новых способа подачи контента. В инстаграме было запущено аналитическое шоу «ЧЭЗ.Next» (название является отсылкой к передаче «Что это значит» на телеканале РБК) с полноценными видеосюжетами, включениями корреспондентов и экспертными комментариями[84].

В 2018 году РБК перезапустил печатную газету с новым дизайном, разработанным Святославом и Анастасией Вишняковыми (авторами обложки «Я/Мы Иван Голунов»). В рамках редизайна были переосмыслены сетка, форматы материалов и их подача. Газета была разделена на два отличных тематически и графически блока — новости и анализ событий, материалы «РБК Pro». В новом дизайне газета РБК также стала выходить с «плакатными» обложками, построенными на типографике (традиционные обложки с фотографиями также сохранились)[85].

В августе 2019 года объединённую редакцию РБК возглавил Пётр Канаев, который ранее работал главным редактором Rambler News Service, а после перехода в РБК был первым заместителем соруководителей объединённой редакции. Игорь Тросников занял пост заместителя генерального директора РБК, а Елизавета Голикова перешла на работу в банк ВТБ[86][87]. В августе 2020 года РБК объявил о переводе большей части сотрудников на гибкий формат работы из дома с посещением офиса по необходимости для встреч, совещаний и мозговых штурмов. Основанием послужил положительный опыт удалённой работы, полученный во время эпидемии коронавируса[88][89].

В 2016—2019 годах, при новой редакции, EBITDA медийных активов РБК показывала последовательный рост на 7—8 % в год (за исключением 2018 года)[8][90][91][92]. По данным «Медиалогии», на июнь 2020 года сайт rbc.ru имел самый высокий показатель цитируемости в СМИ среди всех интернет-ресурсов, более чем вдвое опережая второе место. По цитируемости в социальных сетях rbc.ru занял пятое место[9].

В 2020 году аудитория РБК достигла рекордных значений. Самым посещаемым месяцем стал апрель, когда аудитория интернет-проектов РБК выросла на 124 % по сравнению с аналогичным периодом 2019 года и, по данным компании, составила 79,2 млн человек[93].

23 августа 2022 года из-за положения медиарынка в холдинге было уволено 50 человек. Meduza сообщала о сокращении десятков журналистов и сокращении зарплаты, несколько сотрудников отдела «Политика и общество» уволились по собственному желанию[94].

После введённых из-за вторжения на Украину санкций Берёзкин лишился паспорта Кипра, а не менее шести его шале в Куршевеле и недвижимость в Италии были арестованы. С лета 2022 года оспаривал санкции ЕС в суде, после подачи иска в суд в мировых СМИ появились обеляющие Березкина статьи, в которых лояльный российской власти холдинг РБК представляется «одним из последних независимых СМИ в России», «объективно и непредвзято освещающим войну». Синхронное появление колонок, содержащих одинаковые формулировки в разных СМИ, говорит о возможном заказном характере публикаций[95]. В сентябре 2023 г. Евросоюз снял санкции с Берёзкина[96].

Резонансные события
Весной 2015 года «Анонимный интернационал» выложил в открытый доступ массив электронной переписки чиновников администрации президента. Среди писем была обнаружена переписка сотрудника АП Тимура Прокопенко с генеральным директором РБК Николаем Молибогом и журналистом Михаилом Рубиным. Молибог подтвердил, что общался с государством, чтобы объяснить суть масштабных изменений в РБК, но отметил, что АП никак не влияет на публикации. Из переписки Рубина и Прокопенко следовало, что в ряде случаев журналист позволял управленцу вмешиваться в свои материалы. После публикации этой переписки шеф-редактор РБК пообещала, что издание проведёт внутреннее расследование на предмет нарушения Рубиным редакционных правил и примет соответствующие меры[24][97].
В 2016 году «Роснефть» подала иск против РБК, журналистов Тимофея Дзядко, Людмилы Подобедовой, Максима Товкайло и ведущего РБК-ТВ Константина Бочкарёва[98]. Госкорпорации не понравилась апрельская публикация «Сечин попросил правительство защитить „Роснефть“ от BP», где со ссылкой на источники в правительстве сообщалось, что Игорь Сечин опасался увеличения доли BP в «Роснефти» и просил ограничить круг возможных приобретателей акций в ходе приватизации (фактически, действуя против интересов акционеров). Сперва «Роснефть» потребовала опровержения, а затем дополнительно предъявила материальные претензии в размере 3 млрд рублей — представитель госкомпании в ходе судебного заседания не скрывал, что сумма компенсации обусловлена желанием «наказать» РБК. Суд первой инстанции 12 декабря 2016 года постановил, что журналисты РБК не смогли доказать достоверность опубликованной информации и обязал медиахолдинг опубликовать опровержение, но сумму компенсации сократил до 390 тысяч рублей[99]. «Роснефть» оспорила решение, сочтя сумму компенсации «смехотворной», РБК также подал апелляцию, потребовав отклонить иск в полном объёме. Апелляционный суд 1 марта 2018 года отменил решение о присуждении компенсации, но оставил в силе требование опровергнуть информацию в рамках эфира РБК-ТВ[100]. В июне 2017 года РБК и «Роснефть» заключили мировое соглашение[101].
В марте 2018 года руководство РБК отозвало из Государственной думы всех журналистов, занимающихся материалами для сайта, журнала, газеты и телеканала в знак несогласия с решением думской комиссии по этике, которая не нашла доказательств сексуальных домогательств к журналисткам со стороны главы думского комитета по международным делам Леонида Слуцкого[102].
В июне 2019 года РБК, «Коммерсантъ» и «Ведомости» впервые в своей истории вышли с первой полосой в единой стилистике — надписью «Я/Мы Иван Голунов». Дизайн был разработан Святом и Анастасией Вишняковыми по инициативе РБК[103]. Также редакции выпустили совместное заявление в поддержку арестованного журналиста издания Meduza Ивана Голунова[104]. Эта фраза стала главным символом кампании против преследования Голунова, а после освобождения журналиста её вариации начали использоваться как универсальный символ солидарности в борьбе с несправедливостью (а также стала основой для множества интернет-мемов)[105].
В марте 2020 года «Роснефть» подала очередной против РБК иск о возмещении ущерба на сумму в 43 млрд рублей из-за статьи «Рязанский ЧОП получил долю в бывшем венесуэльском проекте „Роснефти“», посвящённой передаче «Росзарубежнефть» через технического посредника в лице частного охранного предприятия «РН-Охрана-Рязань». «Роснефть» сочла, что в РБК намеренно исказили суть сделки, создав впечатление о её мнимом характере, а также связала последующую волну перепечаток другими СМИ со снижением капитализации «Роснефти»[101][106]. По итогам переговоров в июле редакция РБК публично выразила сожаление в связи с тем, что заголовок статьи мог вызвать некорректные интерпретации, а «Роснефть» отозвала свои претензии к холдингу[107].
21 октября 2021 года глава фан-клуба футбольного клуба «Спартак» Валентин Коршунов после матча Лиги Европы избил журналиста РБК Александра Щеголева. После происшествия Коршунов был задержан. Следственный комитет возбудил против Коршунова уголовное дело по статье 144 Уголовного кодекса Российской Федерации («Воспрепятствование законной деятельности журналиста»)
В 2015 году в холдинге РБК ввели новую структуру бизнеса, которая разделила активы на 5 сегментов, такая структура просуществовала почти до конца 2020 года[108]:

«B2C информация и сервисы» (проекты, работающие по рекламной модели: портал, газета, журнал, РБК-ТВ, тематические сайты «РБК Недвижимость», Autonews, «РБК Стиль», «РБК Спорт», «РБК Quote», «РБК Тренды»),
«B2B информация и сервисы» (проекты с платным доступом к контенту: «РБК Исследования», «РБК Конференции», информационный сервис «РБК Pro», Public.ru, рейтинговое агентство «Национальные кредитные рейтинги»),
«B2B инфраструктура» (хостинговый бизнес и регистрация доменных имён),
«Вдохновение от РБК» (Премия РБК),
«Второстепенные проекты» (сайт знакомств LovePlanet.ru)[109].
В настоящий момент есть только три сегмента:

«Медиа / информация и сервисы»
«Digital-инфраструктура»
«Второстепенные активы»
Медийные проекты
В сегменте представлены медийные проекты РБК, работающие по рекламной модели: сайты rbc.ru (главная страница и новости) и pro.rbc.ru (ограниченный функционал без регистрации; первые 30 дней бесплатно), газета РБК (ранее — РБК Daily), журнал РБК, телеканал РБК, тематические проекты «РБК Недвижимость» (издание о рынке недвижимости), «РБК Спорт» (спортивное издание), Autonews (издание об автомобилях), «РБК Стиль» (лайфстайл-издание), «РБК Инвестиции» (издание о финансах и сервис для инвесторов), «РБК Тренды» (издание о трендах в экономике, бизнесе, технологиях и обществе)[23][110].

Сервис «РБК Недвижимость», который исторически включал в себя доску объявление о продаже недвижимости. В 2016 году в рамках перезапуска проекта собственная база объектов проекта была перенесена на платформу «Яндекс. Недвижимости», а та, в свою очередь — интегрирована в тематическую площадку РБК[111].

В 2019 году «РБК Quote» («РБК Инвестиции») был перезапущен в партнёрстве с банком ВТБ в формате медиа о финансах и платформы для инвестиций в ценные бумаги[112][113]. В рамках Autonews с 2019 года действует сервис подбора автосервисов[114].

Услуги и сервисы
Помимо медийного контента тематические проекты РБК включают дополнительные инструменты и сервисы. Сюда входят также проекты, ориентированные на корпоративных клиентов и работающие по модели платного доступа. В числе активов «РБК Исследования рынков» (готовые исследования отраслей экономики, подготовленные специалистами РБК и компаний-партнёров), «РБК Конференции» (организация и медийная поддержка мероприятий)[8]. Приобретённая в 2014 году онлайн-база российских СМИ Public.ru (мониторинг, аналитика и исследования по материалам СМИ) и информационно-аналитическая площадка «РБК Pro»[81][115].

В 2019 году РБК учредил собственное кредитное рейтинговое агентство «Национальные кредитные рейтинги» (НКР), которое возглавил бывший директор Аналитического кредитного агентства (АКРА) Кирилл Лукашук[116]. В сентябре НКР получило аккредитацию Центробанка и стало одним из 4 российских рейтинговых агентств, уполномоченных официально присваивать кредитные рейтинги[117].

В июле 2020 года РБК приобрёл 25 % в компании «Технологии скоринга», которая разрабатывает сервис проверки контрагентов Rescore. Сервис использует искусственный интеллект для глубокой проверки контрагентов и оценки рисков (например, вероятности банкротства)[118].

Региональные версии
С 2012 года РБК запускает региональные версии rbc.ru. Первой была собственная региональная версия, заработавшая в Санкт-Петербурге в 2012 году[119], в дальнейшем региональные сайты РБК запускались по франшизе. На 2020 год работали следующие региональные версии РБК: «РБК Санкт-Петербург и область», «РБК-Екатеринбург», «РБК-Новосибирск», «РБК-Башкортостан», «РБК-Вологодская область», «РБК-Калининград», «РБК-Краснодарский край», «РБК-Нижний Новгород», «РБК-Пермский край», «РБК-Ростов-на-Дону», «РБК-Татарстан», «РБК-Тюмень», «РБК-Черноземье», «РБК-Кавказ». Держатели франшизы РБК, главным образом — региональные медиакомпании, предприниматели с опытом запуска интернет-проектов и традиционных медиа, управления рекламными агентствами, бывшие редактора СМИ[120].

Региональные версии портала РБК имеют домен второго уровня, на который посредством геолокации перенаправляется часть посетителей основного сайта. Держатели франшизы РБК используют федеральную ленту информагентства и публикуют локальный контент, подготовленный в соответствии с догмой РБК (профессиональным и этическим принципам издания). За соблюдением стандартов следит отдельная редакция региональных лент РБК, расположенная в Санкт-Петербурге. Поскольку информационный фон в регионах отличается, локальные версии РБК имеют некоторые отличия. Так «РБК-Калининград» более сфокусирован на теме бизнеса, «РБК-Уфа» выпускает больше интервью и больших форматов аналитики, в контенте «РБК-Татарстан» больше материалов про нефтехимию и нефтепереработку, банковский сектор[120].

Держатели франшизы РБК зарабатывают на продаже рекламы, размещение которой администрирует московский офис холдинга. В рамках контракта франчайзи выплачивают федеральному РБК роялти, сумма которого зависит от рекламной ёмкости региона. На 2017 год сумма роялти достигала от трети до половины расходов франчайзи[120].

Премия РБК
Холдинг вручает «Премию РБК» с 2014 года. Ранее это было сразу 5 премий: «Народная марка № 1», «Компания года», «Персона года», «Финансовый олимп» и «Бренд года/Effie». Права на первые четыре холдинг продал своим бывшим акционерам Герману Каплуну и Александру Моргульчику в сентябре 2014 года, последняя стала независимой от РБК в 2016 году[121][122]. Единая «Премия РБК» была впервые вручена в декабре 2014 года, региональная «Премия РБК Петербург» — в 2015. Премия вручается в трёх категориях: «Люди», «Компании» и «Общество»[123][124][125].

Digital-инфраструктура
К инфраструктурным проектам относится бизнес РБК, связанный с хостингом и регистрацией доменных имён. РБК — крупнейший участник российского рынка хостинговых услуг и услуг по регистрации доменов. Его дочерний холдинг Hosting Community был образован в 2007 году, когда компания консолидировала приобретённые ею «Хостинг-Центр», SpaceWeb, PeterHost, «Гарант-Парк-Телеком» (в том числе первого российского независимого регистратора доменных имён R01) и «Центрохост». Группа компаний стала крупнейшим участником российского рынка хостинга с долей 20 % и вторым по величине регистратором доменных имён после Ru-Center[126][127]. В 2011 году РБК почти за 0,9 млрд рублей приобрёл Ru-Center, за счёт чего Hosting Community стал крупнейшей в Восточной Европе компанией в обеих областях[128]. После приобретения хостера и регистратора «Регги Бизнес» в 2013 году на Hosting Community приходилось 48,6 % доменов в зоне .ru, 54,6 % в зоне .рф, 64,09 % в зоне .su, а доля на российском рынке хостинга достигла 27,4 %[129]. В начале 2014 года Hosting Community сменило название на Ru-Center Group как более узнаваемое на рынке b2c[130].

В сентябре 2021 года группа РБК продала 100 % акций компании ООО «Ру-Центр Групп», владеющей хостинг-провайдером и регистратором доменных имён Ru-Center, компании ООО «Ру-Веб. Инвестиции», объединяющей частных инвесторов во главе с Proxima Capital Group, основанной экс-зампредом Альфа-Банка Владимиром Татарчуком. По итогам сделки РБК получил 25 % в компании «Ру-Веб. Инвестиции»[131]

Второстепенные активы
К сегменту «Второстепенные активы» относятся проекты, не связанные с основным бизнесом холдинга, но развивающиеся при его поддержке. На 2019 год основным проектом этого направления была служба интернет-знакомств LovePlanet.ru. РБК приобрёл сервис в период роста в 2007 году[132]. В 2013 году РБК рассматривал возможность продажи LovePlanet.ru как непрофильного в рамках новой стратегии актива[133]. Однако, в отличие от других развлекательных проектов, которые служили для привлечения трафика в бизнес-издания, LovePlanet.ru был прибыльным, и в 2014 году руководство РБК отказалось от идеи продать сервис[134]. Ранее в этот же сегмент входило издание о технологиях Cnews, РБК в 2018 году продал медиа его редактору Максиму Казаку и генеральному директору Эдуарду Эрколе[135].

Награды
РБК неоднократно становился лауреатом Премии Рунета. В 2004 году РБК получил награду в номинации «СМИ Рунета» за «вклад в развитие российского сегмента сети Интернет»[136]. В 2005 году РБК и входившее в структуру холдинга издание о технологиях Cnews стали лауреатами Премии Рунета в номинации «Технологии и инновации», а в 2007 — в номинации "Экономика и бизнес[137][138].
В 2019 году телеканал РБК получил специальный приз «ТЭФИ-Капитал» за телевизионные работы на тему экономики и бизнеса[139].
Журналисты и редакционные материалы РБК также были неоднократно отмечены профессиональными наградами. Так, в сентябре 2008 статья «Пустые штаты: сколько в России компаний без сотрудников», над которой работали Дада Линделл, Антон Фейнберг, Юлия Лымарь и Екатерина Копалкина, победила в организованном Министерством финансов России конкурсе BudgetApps в номинакции «Лучший медиаматериал, созданный с использованием открытых государственных финансовых данных»[140]. Денис Пузырёв с материалом «Время — деньги: как работал подпольный бизнес по продаже дорогих часов» (2016), Илья Рожественский и Михаил Рубин со статьёй «Пробуждение силы: кто стоит за громкими спецоперациями ФСБ» (2016), Полина Русяева и Андрей Захаров с публикациями «В недрах „фабрики троллей“ вырос крупнейший в России медиахолдинг» и «Расследование РБК: как „фабрика троллей“ поработала на выборах в США» (2017) становились лауреатами профессиональной премии «Редколлегия»[141].
В 2019 году генеральный директор РБК Николай Молибог занял первое место среди высших руководителей в сфере медиабизнеса в составленном ИД «Коммерсантъ» и «Ассоциацией менеджеров России» рейтинге 1000 лучших менеджеров России. Также в разные годы в рейтинге были отмечены руководитель телеканала РБК Илья Доронов, Людмила Гурей (2 место в рейтинге коммерческих директоров в медиабизнесе), Игорь Селиванов (2 место в рейтинге финансовых директоров в медиабизнесе), директор по юридическим вопросам Тимофей Щербаков[142][143][144].
В 2018 году РБК возглавил российский рейтинг интеллектуальных компаний, составленный международным консалтинговым агентством Baker Tilly на основе оценки доли интеллектуального капитала в совокупных активах компании. РБК с показателем 81 % опередил «Яндекс» (62 %), Mail.Ru Group (46 %) и другие технологические и традиционные компании[145].
Критика
В 2006 году газета «Ведомости» выиграла у РБК судебный спор о перепечатке более чем 100 материалов газеты[146]. Бывшие сотрудники изданий РБК в 2005 году сообщали Forbes.ru, что журналистов-интервьюеров обязывали предлагать собеседникам размещение рекламы в РБК и покупку разработок «РБК-Софт», что создавало конфликт интересов[11]. Российский SmartMoney писал о большом количестве коммерческих материалов без пометки «на правах рекламы». Сетевое издание Meduza сначала цитировало менеджера, который говорил о существовании в РБК начала 2000-х «блока» на негативные публикации, но после отмечала, что после продажи медиахолдинга Прохорову и изменений в менеджменте и руководстве редакции РБК отказался от подобных практик и заработал репутацию качественного делового издания[24].

В 2022 году главный редактор издания «Агентство» Роман Баданин оценивал РБК как эрзац-СМИ, умышленно выбравшее для себя безопасную повестку, зачастую вымышленную, пишущее о бизнесе в вакууме, городской среде, перепечатывающее новости из российских государственных информагентств и игнорирующее неудобные и опасные для власти расследования и публикации[147].

В ходе вторжения России на Украину 2022 года издание причислялось к белому списку Яндекса (формально независимые и нейтральные, но подчиняющиеся требованиям военной цензуры и негласно взаимодействующие с властями). На примере доклада Amnesty International издание указывало, как РБК сфокусировалась только на обвинениях Украины и ее вооруженных сил в нарушении международных норм гуманитарного права, игнорируя обвинения в адрес РФ. Так, издание в сообщении об ударах в Бахмуте не указала совершившую её сторону и число жертв[148].
Белоруссия стала партнером БРИКС и идет в организацию «с конкретными идеями и проектами», заявил Лукашенко. По его словам, участие Минска расширит возможности объединения
Минск полностью разделяет философию БРИКС, отметил глава государства.

«Беларусь идет к вам с конкретными идеями и проектами, призванными содействовать решению общечеловеческих проблем. Мы готовы стать активным участником объединения», — сказал он.


По словам белорусского президента, географическое положение Белоруссии в центре Европы, ее опыт и достижения «позволяют с уверенностью говорить о том», что страна станет «еще одним важным пазлом в складывающемся образе будущего нашей организации». Участие Минска расширяет границы возможностей объединения, делая его более универсальным и всеобъемлющим, добавил он.

Среди направлений, в которых, по мнению Лукашенко, Белоруссия сможет сыграть весомую роль, он назвал сферу безопасности. Минск готов поделиться с БРИКС своим опытом, «как стать сильнее самим и сделать сильнее других», ранее сказал президент.

Саммит БРИКС в Казани проходит 22–24 октября. В нем принимают участие представители 36 государств и шести международных организаций.

БРИКС образовали в июне 2006 года с участием Бразилии, России, Индии, Китая. Первоначально объединение называлось БРИК по первым буквам названий стран-основателей (Brazil, Russia, India, China). Позже к союзу присоединилась ЮАР, и организация получила название БРИКС (ЮАР на английском — South African Republic). С начала 2024 года в нее вступили Египет, Иран, ОАЭ, Саудовская Аравия и Эфиопия. Еще около 30 стран также заинтересованы в присоединении к организации.

Вопрос о создании категории государства-партнера был поднят на саммите объединения в Казани. Помощник российского президента Юрий Ушаков накануне говорил, что консультации о получении статуса государства-партнера в БРИКС ведут 13 стран.

В июле 2023 года Белоруссия передала ноту о намерении вступить в БРИКС. Как утверждал глава МИД республики Сергей Алейник по итогам предыдущего саммита организации в ЮАР, заявку Минска решили рассмотреть в приоритетном порядке.
«Вкусно — и точка» – ведущая сеть общественного питания, насчитывающая более 900 предприятий в 65 субъектах РФ.


Каждый день наша команда готовит для посетителей продукты из натуральных ингредиентов. Разнообразное меню, удобная экологичная упаковка, приятная атмосфера, быстрое обслуживание и доступные цены — это далеко не полный список причин, по которым россияне выбирают «Вкусно — и точка».
8 марта 2022 года из-за санкций, наложенных на Россию, компания McDonald’s объявила о временной остановке деятельности в России[6][7][8]. Вместе с тем было заявлено, что сеть ресторанов продолжит выплачивать зарплаты российским работникам[9][10].

Владелец
16 мая компания McDonald’s объявила о полном уходе из России[11], а также о полной продаже всего российского бизнеса предпринимателю Александру Говору[12] с возможностью через несколько лет выкупить свои активы обратно[13][14].

Юридическое лицо осталось прежним, но было переименовано из ЗАО «Москва — Макдоналдс» в ООО «Система ПБО»[15]. Генеральный директор McDonald’s в России Олег Пароев остался на своём посту. С 1 июня 2022 года к юрлицу присоединились две региональные «дочки»: петербургское ООО «СРП» (18,4 млрд рублей) и московское ООО «ЮРП» (13 млрд рублей). В 2021 году его выручка превысила 75 млрд рублей[16].

Кроме того, Олег Пароев был назначен генеральным директором ООО «ДВРП» (Владивосток, 644 млн рублей), первоначально принадлежавшего Александру Говору. Основное юрлицо бывшего франчайзи ООО «Справочник» (Новокузнецк, 2 млрд рублей) сохранило прежнее руководство. Были выкуплены права на все актуальные бренды McDonald’s в России до 2035 года[16].

По данным израильской газеты The Times of Israel, фактическим владельцем сети «Вкусно — и точка» является сенатор от Кабардино-Балкарии Арсен Каноков[17]. В январе 2024 года издание «Проект» опубликовало отрывок из аудиторского заключения к отчёту «Вкусно — и точка» за 2022 год, в которой доля Говора оценивается в 51 %, владельцы 49 % акций не раскрываются. При этом в документе приводится список из пяти членов совета директоров компании: Говор, его бизнес-партнёр Антон Гришин, бывший гендиректор российского McDonald’s Олег Пароев и два топ-менеджера холдинга «Синдика»
Открытие
9 июня сеть ресторанов опубликовала свой логотип; было объявлено, что логотип будет зелёного цвета и при этом на нём будут изображены две жёлтые линии, представляющие палочки картошки фри, а также красно-оранжевый кружок, символизирующий бургер. Среди возможных названий нового бренда были объявлены «Просто так», «Весело и вкусно», «Тот самый» и «Свободная касса». Заявки на все эти названия были
По словам генерального директора сети Олега Пароева, на начальном этапе открытия ресторанов из-за проблем с логистикой и упаковкой изначально будут доступны не все ранее известные блюда. По его словам, в меню ресторана пока не будет бургеров «Биг Мак» и мороженого «МакФлурри»[49][50] в привычном виде из-за «стойкой ассоциации с брендом „Макдоналдс“». Подобное произошло с бургером «Биг Тейсти», который вернулся в меню, но уже под другим названием — «Биг Спешиал». Новое меню также будет безалкогольным, но компания адаптирует вкусы в зависимости от региона[20][51]. По словам менеджера по качеству Александра Меркулова, блюда содержат те же ингредиенты и готовятся на том же оборудовании, что и в ресторанах «Макдоналдс», но подаются в другой упаковке[52].

Меню обновлённой сети ресторанов осталось прежним, но были изменены названия блюд — из них убрана приставка «Мак»[28]. Некоторые другие привычные позиции остались в меню: «Чизбургер» и «Двойной Чизбургер», бургеры: «Гранд», «Двойной Гранд», «Гранд Де Люкс», «Фишбургер», «Чикенбургер», «Чикен премьер», «Цезарь Ролл», а также: картофель фри, наггетсы, стрипсы, креветки и куриные крылышки[29][51][53]. Спустя время вернулись некоторые позиции: «Биг Спешиал» — бывший «Биг Тейсти», «Чикен Хит» — бывший «Макчикен», «Айс Де Люкс» — бывший «Макфлурри». Из десертов клиентам доступны пирожок с вишней, вафельный рожок, мороженое с начинками, молочный коктейль и яблочное пюре[53]. 11 августа заработали аналоги «МакКафе».

Изменилась и цветовая гамма упаковок еды. Набор с игрушкой «Хэппи Мил» продаются под названием «Кидз Комбо» с развивающими книгами вместо игрушек[54]. Есть возможность сделать заказ на пяти иностранных языках: английском, таджикском, узбекском, киргизском и китайском[55].

Цены на еду варьируются от 49 рублей за вафельный рожок до 436 рублей за «Двойной Биг Спешиал Комбо». Цены на напитки варьируются от 55 рублей за чай до 209 рублей за кокосовый флэт уайт[29]. По сообщению корреспондента газеты «Аргументы и факты» Владимира Полупанова, цены в обновлённой сети ресторанов выросли примерно на 10 %[55].

Из-за недостаточного количества нужных сортов картофеля в России и отказа иностранных производителей поставлять свою продукцию в некоторых ресторанах сети «Вкусно — и точка» первое время отсутствовал картофель фри[56].

С 15 сентября 2022 года вместо напитков «Coca-Cola», «Fanta» и «Sprite» продаются аналогичные напитки под брендом «Добрый», который также принадлежит The Coca-Cola Company[57].

20 сентября компания представила новый дизайн упаковки для картофеля фри, бургеров и других продуктов. Дизайн разработала группа «Родная речь», придумавшая логотип «Вкусно — и точка»[58].

27 февраля 2023 года в меню ресторана появился бургер «Биг Хит» — аналог «Биг Мака»[59].
Логотип и название
С начала открытия сети ресторанов многим пользователям социальных сетей ВКонтакте и Twitter не понравилось название «Вкусно — и точка». По мнению члена совета «Гильдии маркетологов» Николая Григорьева, название сети ресторанов быстрого питания не приживётся среди потребителей; он полагает, что в скором времени сеть может быть переименована из-за неудобства названия[60]:

Это длинное название. Представьте себе, что один молодой человек говорит другому: «Пойдём во „Вкусно и точку“». Здесь простейший аналог — это Сбер. Взяли и сократили, а точнее, официально ввели в оборот.

По словам маркетолога, старое название «Макдоналдс» скоро исчезнет из лексикона российских потребителей, и, чтобы не произносить длинное словосочетание, клиенты сети придумают своё[60].

Логотип, представленный 9 июня, также подвергся критике. Пользователи Интернета отметили его сходство с сетью отелей Marriott, работающей в России; также заявлялось, что логотип сети выглядит как «логотип отеля Marriott, скрещённый с флагом Бангладеш»[61]. 13 июня появились сообщения, что логотип «Вкусно — и точка» является минимальной переделкой логотипа португальского бренда кормов для животных «Matosmix»[62][63].

15 июня руководитель действующей в Приморском крае сети пит-стопов «Еда и точка» Сергей Понкратов обвинил новую сеть в плагиате и решил подать на неё в суд с требованием сменить название. Он утверждал, что бренд «Вкусно — и точка» явно пересекается и лишает уникальности и узнаваемости его торговую марку «Еда и точка», работающую с 2018 года[64][65].

16 июня 2022 года директор по маркетингу Brand Analytics Василий Чёрный объяснил, что основной причиной проблем с брендингом «Вкусно — и точка» стало ограничение во времени до открытия сети[66]:

Возможно, и не вкладывались такие силы, которые необходимы для того, чтобы действительно проработать все вещи. Было понятно, что в этот срок все равно не успеют проработать. Было бы очень правильно взять некоторую паузу. Ситуация будет такова, что все договорятся — нужен новый ребрендинг, нужен новый нейминг, но на это дадут время. И за это время разрабатывается что-то более серьезное, которое не только нормально пройдет проверку патентной чистоты, но и будет воспринято и аудиторией, и населением как-то иначе — не так, как в этот раз произошло. Вывески пока заменены в ограниченном числе ресторанов. Я не думаю, что это большие траты. Это не трагедия.

Проблемы с качеством еды
3 июля 2022 года в СМИ появилась информация, что посетительница одного из ресторанов «Вкусно — и точка» московского района Хорошёво-Мнёвники пожаловалась на бургер с плесенью. В пресс-службе сети ресторанов сообщили, что уже начали выяснять, как заплесневевшая булка могла попасть на кухню, и добавили, что связались с производителем для выяснения всех обстоятельств произошедшего[67][68][69].

4 июля в Telegram-канале Ксении Собчак «Кровавая барыня» появилась информация о том, что в ресторане сети на Арбате «к картошке дают просроченные сырные соусы на один день». Пресс-служба «Вкусно — и точка» в ответ заявила, что все соусы были перепроверены и просроченный товар был снят с продажи. Также неподалёку от станции метро Алтуфьево произошёл ещё один случай, связанный с продукцией сети ресторанов: булки, лежавшие в лотке на улице, начали клевать вороны, голуби и воробьи[69][70]. В ответ на это пресс-служба «Вкусно — и точка» заявила, что мужчина специально насыпал корм для птиц возле ресторана, а также заявила о снятии на видео процесса разгрузки товара и списании всех лотков с булками[71]. Пользователи Твиттера также начали жаловаться на то, что в бургерах «Вкусно — и точка» находят лапки и части насекомых[68].

5 июля член совета Гильдии маркетологов Николай Григорьев назвал проблемы данной сети ресторанов «болезнью российского бизнеса»
Статья посвящена анализу феномена имиджа в российском шоу-бизнесе с исторической перспективы. В работе рассматривается важность имиджа как основного элемента профессиональной и социальной успешности в условиях социальных и культурных трансформаций. Особое внимание уделяется эволюции понятия имиджа, начиная с советской эстрады до современной музыкальной индустрии. Исследование демонстрирует, как изменялись механизмы продвижения артистов и культурных продуктов в зависимости от политических и экономических условий. Приведён анализ изменений в способах популяризации артистов, переходящих от традиционных методов к новым подходам, таким как влияние независимых СМИ и музыкальных телеканалов. Статья подчеркивает необходимость поддержания динамичного и уникального имиджа для успешной карьеры в шоу-бизнесе.

Abstract. The article is devoted to the analysis of the phenomenon of image in Russian show business from a historical perspective. The paper examines the importance of image as the main element of professional and social success in the context of social and cultural transformations. Special attention is paid to the evolution of the concept of image, starting from the Soviet stage to the modern music industry. The study demonstrates how the mechanisms for promoting artists and cultural products have changed depending on political and economic conditions. The analysis of changes in the ways of popularization of artists moving from traditional methods to new approaches, such as the influence of independent media and music TV channels, is presented. The article emphasizes the need to maintain a dynamic and unique image for a successful career in show business.

 

Ключевые слова: сценический имидж, российский шоу-бизнес, артист, советская эстрада, музыкальная индустрия.

Kewwords: stage image, Russian show business, artist, Soviet stage, music industry.

 

Имидж за последние двадцать лет стал одной из наиболее обсуждаемых категорий в научных и общественных дискурсах, приобретая весомое значение в условиях социально-культурных и экономических трансформаций. Усиление интереса к данному понятию объясняется его влиянием на характер как межличностных, так и профессиональных коммуникаций, а также на восприятие окружающей действительности. Имидж обрел статус важного элемента, определяющего не только степень успешности человека в профессиональной деятельности, но и их восприятие в рамках социального контекста [3]. В последние десятилетия ХХ века, на фоне обострившихся социально-экономических кризисов, политических выборов и роста конкуренции на потребительских рынках, категория имиджа приобрела особую значимость. Информационное общество, с его ускоренными процессами обмена данными и визуальными образами, повысило роль имиджевых технологий в политической сфере, коммерческой деятельности и массовой культуре.

В российской науке изучение феномена имиджа активно началось в 1990-х годах, когда учёные обратились к психологическим аспектам формирования общественного образа личности. Результаты исследований позволили выявить механизмы воздействия имиджа на восприятие человека в социуме. С течением времени и развитием научно-технического прогресса понятие имиджа расширилось, охватывая не только личностные характеристики, но и распространяющееся на бренды, объекты, общественные институты и даже абстрактные категории. Переход от индивидуального к институциональному уровню подчеркивает универсальность данного феномена, что открывает возможности для его применения в самых различных сферах человеческой деятельности.

Сегодня имидж становится определяющим фактором при принятии большого числа решений в обществе. Люди всё чаще основывают свой выбор на основе визуальных и поверхностных характеристик. В результате складывается новая реальность, где визуальные образы и представления играют решающую роль в общественных взаимодействиях [1]. Владение искусством управления имиджем становится насущной необходимостью для представителей публичных профессий, работников медиа, политических деятелей и бизнесменов. Телевидение, выступая в роли важнейшего канала массовой коммуникации, не только передаёт новости и культурные коды, но и выполняет функцию в процессе социализации людей, формируя их представления о мире и обществе.

Термин «шоу-бизнес», происходящий от англоязычного выражения «show business», описывает коммерческую деятельность, направленную на организацию и проведение разнообразных зрелищных мероприятий, таких как выступления артистов, певцов и других представителей искусства. В отечественной культурологической литературе данное понятие начало активно употребляться лишь с середины 1980-х годов, постепенно вытеснив термин «советская эстрада», устаревший в условиях развивающегося культурного пространства. В начале XX века в русский язык вошло определение «эстрада», обозначавшее совокупность легких и доступных для широкой аудитории жанров искусства, таких как музыкальные и театральные представления, комические номера и другие формы развлекательного искусства. Понятие «эстрада» носит исключительно национальный характер, и его аналоги на Западе представлены такими явлениями, как мюзик-холлы, варьете, кабаре и различные шоу-программы, популярные в странах Западной Европы и США.

Эстрадное искусство отличается рядом специфических характеристик, среди которых выделяются открытость к широкой аудитории, лаконичность в подаче материала, наличие импровизационных элементов и стремление к созданию яркого, праздничного настроения. Формирование атмосферы праздника и развлечения всегда было главным направлением развития эстрады, что достигалось за счет многообразия визуальных и сценических эффектов, использования игры света, изменения декораций и форматов сценической площадки [6, с. 281]. Несмотря на широкую палитру жанров, эстраду можно условно разделить на несколько основных направлений, каждое из которых обладает собственными уникальными особенностями.

Первым направлением является концертная эстрада, ранее известная под названием «дивертисментная», объединяющая различные виды эстрадных концертов и выступлений. Второе направление включает театральную эстраду, которая охватывает камерные спектакли в театрах миниатюр, театрах-кабаре, кафе-театрах, а также масштабные концертные ревю и мюзик-холлы с многочисленным составом исполнителей и сложными сценическими постановками. Третье направление представлено праздничной эстрадой, включающей массовые народные гуляния, торжественные мероприятия на стадионах с участием концертных и спортивных номеров, балы, карнавалы, фестивали и маскарады.

Особое внимание стоит уделить специфике функционирования российского шоу-бизнеса в советский период, когда продвижение музыкальных произведений и других культурных феноменов происходило по совершенно иным механизмам по сравнению с современными. Социально-политическая структура и условия развития искусства в Советском Союзе оказали сильное влияние на методы популяризации и распространения культурных продуктов, что привело к формированию уникальной модели взаимодействия искусства и общественности.

Культурная жизнь советской эпохи была тесно переплетена с инструментами пиара, особенно в контексте работы учреждений развлекательного характера, таких как дома и дворцы культуры, а также клубы, расположенные как в городах, так и в сельской местности. Эффективность функционирования этих учреждений напрямую зависела от материальной поддержки со стороны промышленных предприятий и общественных организаций, которые нередко оказывали помощь в форме формальных, предписанных обязательств, что часто диктовалось требованиями партийных структур. Пространства для массовых собраний, характеризующиеся строгой расстановкой сидений и обязательными атрибутами вроде досок почета или ленинских уголков, создавали обстановку, далекую от творческого и уютного, что затрудняло организацию мероприятий, направленных на культурный досуг и живое взаимодействие. Несмотря на эти трудности, подобные учреждения отражали общественные связи и социальные технологии, характерные для конкретной исторической эпохи.

Музыкальное искусство в тот период можно разделить на два основных пласта исполнителей. Одну категорию составляли артисты, официально признанные государством, такие как Алла Пугачева и Эдита Пьеха, которые получали всестороннюю поддержку от властей и пользовались широкой популярностью у населения. С другой стороны находились их антиподы – представители андеграундной сцены, в числе которых такие фигуры, как Владимир Высоцкий и Александр Галич, распространявшие свое творчество неофициальными путями, в том числе через самиздат и слухи. Официально поддерживаемые исполнители выделялись на фоне остальных благодаря государственной помощи, что обеспечивало их востребованность среди широкой аудитории. В то же время, подпольные музыканты оставались в тени официальной сцены, но пользовались популярностью в народных кругах, где их творчество находило отклик.

С ослаблением цензурных норм кардинально изменилась модель продвижения артистов, что привело к возникновению так называемой советской схемы раскрутки. Основной акцент делался на доходах, получаемых от концертов, а важнейшую роль в продвижении играли средства массовой информации, особенно печатная пресса. Параллельно стали появляться студии звукозаписи, которые занимались распространением ранее запрещенных музыкальных альбомов. Однако этот процесс имел экстенсивный характер, поскольку применявшиеся схемы продвижения начали распространяться на большое количество продукции, включая произведения низкого качества. Это привело к их деградации: взяточничество и протекционизм стали обычным явлением, а платные эфиры на радио и телевидении превратились в общепринятую практику. Несмотря на то, что цензурные ограничения были смягчены, и артисты получили больше возможностей для раскрутки, культурная среда, по сути, осталась неизменной, изменились лишь внешние условия и методы взаимодействия с аудиторией.

К концу 1990-х годов российская музыкальная индустрия претерпела изменения. Методы, которые долгое время использовались в советской практике для продвижения артистов, потеряли свою актуальность на фоне новых социально-культурных реалий. Новая эпоха характеризовалась ростом фанатских сообществ, чётко ориентированных на определённые музыкальные жанры, что сыграло важную роль в популяризации исполнителей. Кроме того, широкое распространение получили независимые средства массовой информации, которые основывали выбор музыкального контента не на связях или финансовых возможностях, а на качестве и потенциале исполнителей. Примером подобного подхода стало радио «Максимум», внесшее вклад в формирование новых стандартов индустрии.

Также влияние на развитие музыкального рынка оказало появление музыкальных телеканалов, таких как MTV и МУЗ-ТВ, которые предложили новый способ коммуникации с аудиторией. Они внедрили западные методы продвижения артистов, отличные от прежних советских подходов. Музыкальная индустрия стала функционировать по принципу: важно своевременно предложить качественный продукт, чтобы добиться успеха, а дальнейшая популярность артиста зависела от реакции слушателей и зрителей [5, с. 28].

Изменение произошло и в структуре самого шоу-бизнеса, где главные роли постепенно перешли от артистов к продюсерам, менеджерам и импресарио. Если раньше основное внимание уделялось самим исполнителям, то теперь в успехе любого проекта играли специалисты, отвечающие за его организацию и продвижение. Продюсер стал центральной фигурой в процессе создания музыкального продукта, начиная с разработки концепции и заканчивая её реализацией. Помимо продюсеров, в создании музыкальных проектов участвовали эксперты в финансовой, правовой и PR-сферах. Такая структурированность шоу-бизнеса обеспечивала эффективное функционирование всех его элементов.

Формирование современной российской музыкальной индустрии началось относительно недавно, в основном благодаря изменениям, произошедшим после распада СССР. Экстравагантные манеры поведения и ориентация на публику стали основными чертами этой сферы. Многие артисты стремились создать вокруг себя образ успешных людей, часто прибегая к преувеличению своих достижений или даже придумывая вымышленные истории [2, с. 73]. Такое поведение подчеркивало характер шоу-бизнеса как элемента публичной игры, которая иногда напоминала азартную игру.

Для достижения успеха в музыкальной индустрии артисты стали уделять особое внимание созданию и поддержанию собственного имиджа. Как актёр, использующий внешние атрибуты для более глубокого воплощения образа, артист формирует вокруг себя символический образ, влияющий на восприятие общественности. Такой имидж способен не только вызывать положительные эмоции у публики, но и способствовать укреплению его популярности, так как люди, как правило, поддерживают тех, кто отвечает их ожиданиям.

Имидж, являясь неотъемлемой частью коммуникации, охватывает все уровни взаимодействия, начиная с внутрикорпоративных связей и заканчивая международными отношениями. Его успешное формирование подразумевает создание устойчивого положительного образа личности или компании, который адаптируется к новым требованиям времени. Публичные фигуры, такие как политики и телеведущие, особенно остро осознают важность имиджа, поскольку успех их деятельности напрямую зависит от общественного восприятия. Стратегическое управление имиджем требует детальной проработки каждого шага в рамках кампании, что позволяет не только сохранить высокий уровень доверия среди населения, но и активно влиять на общественные настроения и предпочтения.

Имиджмейкеры занимают центральное место в формировании шоу-бизнеса, отвечая за создание цельного образа поп-звезды. Этот процесс охватывает не только корректировку внешних данных и манер, но также выбор символических атрибутов, таких как имя, автомобиль, домашнее животное и даже окружение. Образ публичной личности требует тщательной проработки, так как жизнь поп-звезды неизменно находится в центре общественного внимания. Личностная легенда становится важным элементом публичного имиджа, включающим создание и продвижение биографических данных, акцентирование на определенных событиях и поступках. Биография артиста доводится до аудитории через множество коммуникационных каналов, что способствует созданию яркого и запоминающегося образа, делая жизнь звезды максимально открытой для поклонников.

Тем не менее, даже при постоянных появлениях на музыкальных каналах, артист может оставаться незамеченным, если его имидж не обладает чёткой идентичностью. Проблема отсутствия уникального позиционирования часто становится причиной неудач в шоу-бизнесе. Только те, кто сумел разработать свой уникальный стиль и образ, способны удерживать внимание аудитории на длительный срок. При этом статичность образа может оказаться губительной. Первоначальное привлечение внимания к персоне – это лишь начало, а удержание интереса требует постоянной работы над развитием и обновлением образа. Таким образом, второй аспект шоу-бизнеса заключается в необходимости поддержания динамичности артиста, раскрывая новые черты и организуя события, создающие ощущение постоянного движения и развития.

Имидж артиста следует развивать по аналогии с сюжетом «мыльной оперы», где персонаж неизменно оказывается в центре различных событий. Создание подобных событий становится важным инструментом поддержания интереса к личности и её популярности. Поп-культура во многом зависит от денежных потоков от потребителей, что делает создание и поддержание имиджа неотъемлемой частью успеха каждого исполнителя.

Существует мнение, что многие знаменитости обязаны своей популярностью не столько своим талантом, сколько активной работой средств массовой информации, в том числе папарацци. Такое взаимодействие с медиа отражает третью характерную черту шоу-бизнеса – зависимость от скандалов и слухов, которые стали важным элементом маркетинговых стратегий. Скандалы выполняют функцию как негативной, так и положительной рекламы, способствуя росту популярности [1].

В шоу-бизнесе скандалы делятся на два основных типа: спонтанные, когда наружу выходят неприглядные факты, и заранее спланированные, с целью привлечения внимания. Последний тип зачастую более эффективен, поскольку продуманные сенсационные события позволяют контролировать развитие сюжета и реакцию аудитории, превращая скандалы в инструмент для раскрутки и поддержания популярности артиста.

Создание имиджа включает знания в таких областях, как психология, дизайн, журналистика и физиология. Иногда для этого требуется команда специалистов, каждый из которых вносит свой вклад в этот процесс. Эффективное управление имиджем способствует оптимизации профессиональной деятельности личности, обеспечивая её стабильность и востребованность в шоу-бизнесе.

Итак, имиджевая коммуникация представляет собой устоявшийся и действенный метод взаимодействия между публичной персоной и её аудиторией. Данный процесс позволяет обеим сторонам взаимно раскрывать свои возможности, способствуя их росту и развитию. Налаженный контакт между звездой и обществом не только формирует эмоциональный отклик, но и стимулирует определенные поведенческие реакции, делая взаимодействие более управляемым и предсказуемым. В этом проявляется основная функция имиджа.

Кроме того, имидж становится не только элементом общественного признания, но и важным инструментом для создания благоприятной психологической атмосферы в творческой деятельности. В современном мире, где публичные личности постоянно находятся под пристальным вниманием средств массовой информации и социальных сетей, имидж становится необходимым средством для формирования устойчивой профессиональной репутации и поддержания эмоционального равновесия.

 

Список литературы:
1. Белобрагин Виталий Викторович Исследования имиджа отечественного шоу-бизнеса // БГЖ. 2014. №3 (8). URL: https://cyberleninka.ru/article/n/issledovaniya-imidzha-otechestvennogo-shou-biznesa (дата обращения: 11.09.2024).
2. Белобрагин В.В. Психология имиджа отечественного шоу-бизнеса // Международный журнал экспериментального образования. – 2017. – № 5. – С. 73-74; URL: https://expeducation.ru/ru/article/view?id=11573 (дата обращения: 11.09.2024).
3. Константинова Валентина Геннадьевна Феномен имиджа в научных исследованиях // Вестник Костромского государственного университета. Серия: Педагогика. Психология. Социокинетика. 2011. №4. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/fenomen-imidzha-v-nauchnyh-issledovaniyah (дата обращения: 11.09.2024).
4. Квеско Р. Имиджелогия / Р. Квеско. – Томск : ТПУ, 2015. – 320 с.
5. Петрова Е. А. Имиджелогия: современное состояние и перспективы развития в России / Е. А. Петрова. – Москва : РИЦ «Альфа», 2003. – 27-30 с.
6. Шепель В. М. Имиджелогия: секреты личного обаяния / В. М. Шепель. – Ростов-на-Дону : Феникс, 2005. – 472 с.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Садихова А.А. ФЕНОМЕН ИМИДЖА В ОТЕЧЕСТВЕННОМ ШОУ-БИЗНЕСЕ: ИСТОРИЧЕСКИЙ РАКУРС // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLXV междунар. студ. науч.-практ. конф. № 33(265). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/33(265).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
Минакова Полина Денисовна
студент, Евразийский национальный университет, Казахстан, г. Астана
Мубараккызы Балкия
научный руководитель, старший преподаватель, Евразийский национальный университет, Казахстан, г. Астана
 

Работа, произведенная человеком, который активно использует разного рода новые технологии называют «синтезом креативности и инноваций». Активно развивающаяся творческая часть человека и активно развивающиеся технологии новой реальности позволяют совершать революции в мире искусства. До настоящего времени люди активно использовали в своих работах такого рода инструменты как краски, кисти, глину и тому подобные уже давно известные нам средства. Но в нынешнее время с приходом технологий в нашу жизнь произошла революционная вспышка в виде развития «Искусственного интеллекта» или «ИИ». «ИИ» - это инструмент, который выполняет задачи, поставленные человеком, на уровне человеческого интеллекта. Он спокойно решает разной сложности проблемы и задачи, проводит анализы, диагностику. Интеллект даже способен заниматься такими вещами как рисование, писательство, даже полноценно заняться созданием предметов современного искусства - не хуже самого человека. Но для самого человека – это проблема. Многие художники, дизайнеры, журналисты, сценаристы, писатели и другие творческой профессии люди бьют панику на фоне развития «Искусственного интеллекта». По их мнению, интеллект способен отобрать у них работу и оставить их без гроша в кармане.

К примеру: человек хочет создать интересный и привлекающий внимание логотип для своего зоо-магазина. Для создания логотипа у него есть два варинта:

Обратиться за помощью к дизайнеру
Обратить за помощью к «Искусственному интеллекту»
И очень даже вероятно, что человек в данном случае обратиться ко второму варианту по нескольким простым причинам: генерация картинки для логотипа у «ИИ» займет всего несколько минут, так еще и бесплатно.

А чтобы обратиться к дизайнеру человеку будет необходимо иметь некоторое количество времени и финансы, которые не всегда есть на такие случаи.

Но несмотря на такой расклад событий, не все творцы решили, что «ИИ» будет концом для развития их карьеры в мире творчества и искусства. Современные художники и писатели познали одну вещь: «ИИ» - не человек, все, что он рисует и пишет – это машинное производство, в котором нет ни капли человечности. Поэтому, по их мнению, даже если «ИИ» начнет активно развиваться и пытаться затмевать работы «человеческого производства», то он с этим не справится. Потому что машина – это не человек, а специально запрограммированная система для работы, которая должна выполнять запросы человека.

Но это не все, к чему еще пришли нынешние творцы: они решили, что «ИИ» может даже неплохо сыграть им на руку. «ИИ» способен выполнять не только грязную работу художников, но и ускорять ее.

Тем самым, художники производят синтез – их креативного мышления и работы «Искусственного интеллекта». Люди используют ряд инструментов, которые способен предоставить интеллект. Но что же относится к инструментам и функциям интеллекта?

Часть художников использует технологии «ИИ» для расширения своих творческих возможностей и поиска новых путей для выражения своего внутреннего мира:

- Инструменты StyleGAN, BigGAN – используются для генерирования изображений в определенном стиле и формате

- Инструменты Adobe Photoshop – используются для создания дополнительных эффектов и ретуши изображений

- «ИИ» способен анализировать изображения, находить похожие и комбинировать их

- Технологии новой реальности, которые также относятся как к «ИИ» как «VR» и «AR» (виртуальная и смешанная реальности) дополняют пространство действительной реальности виртуальными элементами цифрового мира. Позволяют создавать интерактивного рода искусства, с которыми активно может взаимодействовать человек.

- Использование 3 – D технологий – создание трехмерных объектов, с помощью послойного добавления материала

- AI-powered программы делают процесс создания анимации намного быстрее и легче, с помощью создания запроса художника

Для писателей есть и свои «ИИ» программы и инструменты для работы:

- Инструменты GPT-3, LaMDA, Bard – генерируют запрос писателя

- AI-powered программы Grammarly, ProWritingAid – занимаются коррекционной работой и подбором стиля для текста (подтачивают текст)

- Инструмент AI-powered - для сбора информации

У «ИИ» есть такие дополнительные возможности для работы не только для художников и копирайтеров, но и:

- «ИИ» спокойно сможет сгенерировать нужную для вас мелодию, песню или голос, в зависимости от запроса человека

- «ИИ» сможет даже самостоятельно заниматься генерацией персонажей для игр

И это только часть инструментов и функций, которые предоставляет «ИИ». Творческие люди, стремясь добиться совершенства в своих работах или правильной подачи смысла и информации, активно используют новые инновационные технологии. Дабы облегчить себе жизнь и ускорить процесс работы. И при этом это не будет считаться полноценной машинной работой, так как параллельно будет присутствовать человек, который занимается регулированием творческого процесса.

А теперь поговорим о примерах использования «Искусственного интеллекта» в современном искусстве:

- Музеи современного искусства, которые используют технологии смешанной реальности для показов работ художников и истории развития искусства.  Самым известным музеем, который использует данные технологии считается проект AR с музеями Apple и арт-библиотекой ArtBreeder.

- Скульптура Скотта Итана дебютировала на выставке «Artist + AI: figures and forms». Она была создана в сотрудничестве с инструментами «ИИ», который перевел рисунки в трехмерную форму.

- В истории произошел один из самых революционных моментов в мире искусства, когда портрет, сгенерированный «ИИ» под названием «The Portrait of Edmond De Belamy», принадлежащий серии работ «La Famille de Belamy» от Obvious, был продан на аукционе Christie’s за  сумму в $ 432,500.

Все это в общем повлияло на восприятие искусства, созданного человеком – творцом в сотрудничестве с «ИИ» и сделало переворот в мире искусства.

Искусственный интеллект – это мощный инструмент для всех творческих людей, который делает процесс работы более качественным и при этом занимающим меньше времени. Помогает с поиском новых идей, расширяет творческие границы и делает искусство доступным для всех.

 

Список литературы: 
1. Новостная статья «Сколково»: «Искусственный интеллект в современном искусстве». – [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: https://sk.ru/news/iskusstvennyy-intellekt-v-sovremennom-iskusstve/ 
2. Новостная статья «GQ Россия»: «Как изменилось искусство с приходом новых технологий». – [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: https://www.gq.ru/entertainment/kak-izmenilos-iskusstvo-s-prihodom-novyh-tehnologij 
3. Научная статья «BEST PROGRAMMER»: «Искусственный интеллект в искусстве — 6 удивительных способов его применения». – [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: https://bestprogrammer.ru/izuchenie/6-primerov-ispolzovaniya-iskusstvennogo-intellekta-v-iskusstve 
4. Научная статья «Московская школа современного искусства (MSCA)»: «КАК ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ ТРАНСФОРМИРУЕТ СОВРЕМЕННОЕ ИСКУССТВО». – [Электронный ресурс] – Режим доступа. – URL: https://msca.ru/blog/articles/kak-iskusstvennyy-intellekt-transformiruet-sovremennoe-iskusstvo 

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Минакова П.Д. ИСКУССТВО И «ИСКУССТВЕННЫЙ ИНТЕЛЛЕКТ» // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLV междунар. студ. науч.-практ. конф. № 23(255). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/23(255).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
ТРАДИЦИОННЫЕ РУССКИЕ ДЕРЕВЯННЫЕ ИГРУШКИ

Титова Татьяна Анатольевна
студент, Институт искусств, ФГБОУ ВО Новосибирский государственный педагогический университет, РФ, г. Новосибирск
 

TRADITIONAL RUSSIAN WOODEN TOYS

 

Tatiana Titova

Student, Institute of Arts, Novosibirsk State Pedagogical University, Russia, Novosibirsk

 

Аннотация. Данная статья представляет собой краткий анализ традиционной русской деревянной игрушки.

Abstract. This article is a brief analysis of a traditional Russian wooden toy.

 

Ключевые слова: деревянная игрушка, Бабенская игрушка, Богородская игрушка, матрёшка.

Keywords: wooden toy, Babenskaya toy, Bogorodskaya toy, matryoshka doll.

 

Еще задолго до появления Руси появились первые игрушки. В различных славянских племенах женщины занимались развлечением маленьких детей, используя погремушки с зерном внутри. Для девочек создавали маленькую глиняную посуду и кукол из соломы, в то время как мальчики игрались фигурками людей и животных, изготовленными из глины или вырезанными из дерева.

Исконно русская игрушка чаще всего была резной и напоминала маленькую деревянную скульптуру. Навыки по её созданию передавались из поколения в поколение — благодаря этому началось формирование народного промысла.

Первые игрушки появились на Руси ещё в IX веке. Их изготавливали как для собственных детей, так и на продажу.

При Петре Первом в Россию стали завозить миниатюрные предметы для забавы: одежду, посуду, украшения. Очень быстро они приобрели статус игрушек, поскольку в обыденном сознании всё маленькое ассоциируется с детством.

Помимо этого, существовали так же деревянные игрушки. Во всем мире деревянные игрушки считаются экологически чистыми и безопасными:

- Они очень приятны на ощупь, более гладкие и теплые, следовательно, оказывают положительное воздействие на развитие мелкой моторики и сенсорного восприятия ребенка.

- Деревянные игрушки обычно не перегружены множеством функций, что характерно для современных пластиковых игрушек. Деревянная игрушка оставляет пространство для творчества и фантазии ребенка, стимулирует активные действия исследования.

- Деревянные игрушки более прочны и устойчивы к ударам, чем другие игрушки. Поскольку их нельзя легко повредить, они прослужат намного дольше, чем другие виды игрушек.

А вот некоторые из них:

- Бабенская игрушка - это народное ремесло, основанное в Подмосковье. Это пустые внутри изделия, такие как пирамидки, матрешки, чашки, кольца, волчки и другие.

- Богородская игрушка, созданная из мягких пород дерева, возникла в поселке Богородское в Сергиево-Посадском районе Московской области. Этот вид ремесла является сочетанием городских и крестьянских традиций, на который повлияли фарфоровая пластика, иллюстрации из книг, народный лубок и произведения профессиональных художников и живописцев.

- Матрёшка - это русская деревянная игрушка, представляющая собой полую расписную куклу, внутри которой находятся куклы поменьше того же вида. Традиционно расписывается в виде женщины в красном сарафане и желтом платке, но в последнее время есть и другие темы, такие как сказочные персонажи или карикатуры на известных политиков. Несмотря на то, что матрёшку считают оригинальной русской игрушкой, она появилась относительно недавно, в 1891 году в Абрамцево, как вариант менее известной японской деревянной игрушки. В настоящее время матрёшка является одним из самых популярных сувениров, привозимых из России.

Таким образом, игрушка – это древнейший вид искусства, который на протяжении веков изменялся вместе с народной культурой. Исходя из этого игрушка – это рассказ об истории и ценностях народа. Она приносит, радость веселье и счастье. Именно поэтому, когда игрушка оказывается в наших руках, возникает ощущение чего-то светлого, гармоничного и красивого.

 

Список литературы:
1. Традиционные русские игрушки. [Электронный ресурс]. URL: https://www.culture.ru/themes/254790/tradicionnye-russkie-igrushki (дата обращения 18.12.2023).
2. Древние игрушки славян. [Электронный ресурс]. URL: https://46.mutmarket.ru/blog/toy_story (дата обращения 24.11.2023).
3. Русская народная игрушка. История появления и различные виды игрушек. [Электронный ресурс]. URL: https://elena4040-detsad34.edusev.ru/folders/post/3159222 (дата обращения 30.11.2023).
4. Русская народная игрушка для детей. [Электронный ресурс]. URL: https://www.raritetus.ru/texts/igrushki-drevney-rusi/ (дата обращения 20.12.2023).

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Титова Т.А. ТРАДИЦИОННЫЕ РУССКИЕ ДЕРЕВЯННЫЕ ИГРУШКИ // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCXXXV междунар. студ. науч.-практ. конф. № 3(235). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/3(235).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
РОЛЬ УЧИЛИЩА ИМ. С.Г. СТРОГАНОВА В РАЗВИТИИ РУССКОГО СТИЛЯ В ИСКУССТВЕ ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ 19 ВЕКА

Фаисханова Виктория
студент, Оренбургский Государственный Университет, РФ, г. Оренбург
Чепурова Ольга Борисовна
научный руководитель, канд. искусствоведения, доцент кафедры дизайна, Оренбургский Государственный Университет, РФ, г. Оренбург
 

Аннотация. В статье предполагается обсуждение следующих вопросов:

-Роль училища Строганова в развитии русского стиля

-Искусство в Строгановском училище

-Роль педагогов в школе Строганова

-Рисовальная школа в отношении к искусствам и ремеслам

В чем роль училища Строганова в развитии русского стиля?

Строгановская школа- это стилевое направление русской архитектуры периода с конца 17 по начало 18 века. Основатель школы С.Г. Строганов, поставил цель- обучить молодых людей высокому искусству. Так и началась деятельность училища. Большая часть работ- графические проекты, композиции и керамика выдающихся выпускников. История строгановской школы-это прежде всего, история великих личностей, которые подарили русскому стилю всю шедевральность своих произведений. В дальнейшем, в русском искусстве стали появляться обще-стилистические мотивы на европейский манер.

 

Вводная часть

Отвечая на поставленную тему, можно начать с описания о том, как зарождалось искусство керамики, и все искусство в целом в Строгановском училище. Не говоря о полном раскрытие данной темы, мы раскрываем свой вопрос в широком представлении изделий керамики, в мастерской училища, которые удалось сохранить в музейных собраниях, и частных коллекциях. Тем самым, мы покажем строгановскую керамику как явление, не только пережившее в своём развитии яркие периоды и связанное с модными стилевыми веяниями времени, но и сформировавшее индивидуальный стиль, что ставит её в один ряд с керамикой других стран. Говоря о искусстве, хочется также сказать и о произведениях, созданных в Строгановке, нельзя не коснуться истории его керамической мастерской. В конце XIX века создаётся майоликовая, а в начале XX века — фарфоровая мастерские. Таким образом, строгановская керамика — явление творчества всех этих мастерских.

Основная часть

Художественно-промышленная академия им. С.Г. Строганова была основана в 1825 году графом Сергеем Григорьевичем Строгановым как школа подготовки художников декоративно-прикладного искусства и первоначально именовалась как «Рисовальная школа в отношении к искусствам и ремеслам». Обучение и питание учеников были бесплатными, в училище принимались дети разночинцев и крепостных, а критерием зачисления на учёбу было не привилегированное положение родителей, а одарённость поступающего, его способности к рисованию, художественному творчеству.

Школа была рассчитана на 360 человек. На начальном этапе существования в школе имелись три специализации: черчение, геометрия, рисование машин; рисование фигур и животных; рисование цветов и украшений.

Последний курс для учеников стал как бы данью декоративному методу, широко входившему тогда в практику рисования. Именно «стилизацию цветов» некоторое время преподавал в Строгановке М.А.Врубель, а «изучение стилей» на протяжении ряда лет вели многие видные художники-архитекторы того времени, среди которых — Ф.О.Шехтель, Л.Н.Кекушев, С.В.Ноаковский и др. Училище им. С.Г. Строганова — одно из старейших художественно-промышленных учреждений не только в России, но и в Европе. Как и Школа рисования оно возникло спустя десятилетие после Отечественной войны 1812 года, когда в образованном обществе стали задумываться о проблемах русской культуры и искать пути восстановления национального искусства и художественной промышленности.

Исторические данные говорят о том, что в первые годы существования Строгановки «керамическое искусство» не оказалась «сквозным» предметом в этом учебном заведении, её изучению уделялось много внимания. Но в то время в школе не было должного оборудования для практических занятий — отсутствовали мастерские, где ученики могли бы применить обретённые на классных занятиях навыки в живописи по фарфору, в лепке из глины. Потребуются ещё несколько десятков лет, пока Строгановское училище сможет показать России и миру свою неповторимую керамику.

 Как говорилось ранее, Строгановское училище стало подлинным истокам русского стиля в декоративно-прикладном искусстве, активно зарождало тенденцию обращения мастеров к национальным истокам. Если изначально стояла задача приготовить профессиональных художников для производства, то с середины 19 века была поставлена другая цель — предъявить национальное своеобразие русских фабричных изделий и произведений профессиональных художников.

Заключение

Важную роль в развитии училища сыграла деятельность выдающихся педагогов, которые обучали одаренных детей не только искусству керамики, но и другим не маловажным дисциплинам. Говоря о важности искусства как предмета следует отметить не столько сложность и не легкий руд этого вида деятельности, но и скорее многоплановость понятия. В области применения творчества, искусство– это свойство художественного воспроизведения реального мира. Но каким будет это свойство, решает лишь сам творец.

 

Список литературы:
1.Электронный ресурс http://publish.collectors.ru/izd/Dulkina_sm_for_web.pdf
2. Электронный ресурс https://wikipedia.tel/%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%83%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%89%D0%B5

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Фаисханова В. РОЛЬ УЧИЛИЩА ИМ. С.Г. СТРОГАНОВА В РАЗВИТИИ РУССКОГО СТИЛЯ В ИСКУССТВЕ ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ 19 ВЕКА // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCXII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 21(212). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/21(212).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
ТЕМАТИЧЕСКИЕ САДЫ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ

Башмакова Анастасия Васильевна
студент художественно-графического факультета Смоленского государственного университета, РФ, г. Смоленск
Дрягина Вера Борисовна
научный руководитель, кандидат педагогических наук, доц. Смоленского государственного университета, РФ, г. Смоленск
Тематические сады — совершенно уникальный пример проявления мастерства и таланта человека в ландшафтном дизайне. Тематический сад — ландшафтная композиция, создание которой представляет собой некий симбиоз полета фантазии и соблюдения нескольких очень важных правил, которые у каждого тематического сада свои [3, с.7].

Мы живем в огромном многонациональном мире. Каждая страна, даже самая небольшая, имеет свою поистине уникальную историю, богатое культурное наследие. Несмотря на все это многообразие, важно не забывать, что все мы люди, живущие в современном мире, и нас объединяет понимание важности культурного развития, интерес к истории других народов, уважение ее самобытности. Естественно полагать, что черты каждой культуры являются первостепенным элементом в искусстве, а, следовательно, они отражаются и в ландшафтном дизайне. Такой вывод можно сделать, изучив самые необычные тематические сады мира.

Для проведения сравнительного анализа были выбраны три наиболее запоминающиеся, противоположные по стилю североамериканских сада. Сюрреалистичный парк эксцентричного британского художника, архитектора-самоучки и поэта Эдварда Джеймса Лас-Позас находится в небольшом городке Хилитла в самом сердце мексиканских джунглей.

В середине 40-х годов ХХ века Э. Джеймс выкупил бывшую кофейную плантацию для того, чтобы создать там свой собственный райский сад, который и по сей день будоражит фантазии людей со всего мира. Изначальной задумкой Джеймса был сад орхидей, но холодный 1962 год не оставил шансов этому саду, и автор решает создать его из бетона.

В период с 1949 до 1984 гг. на территории площадью 80 акров Джеймсом создано в общей сложности 36 сюрреалистичных скульптур и строений из бетона, камня и железа, будто продолжающих природный ландшафт и пронизанных духом заброшенных городов майя. Сложно поверить, что все это создано современным человеком. Названия элементов сада не уступают в оригинальности их внешнему виду — «Дом с крышей в виде кита» и «Лестница в небо», «Трехэтажный дом, в котором на самом деле четыре, или пять, или шесть этажей». Название сада Лас-Позас в переводе с испанского означает «лужи» или «бассейны», и, увидев это место, становится понятным, почему автор придумал для него именно такое название — в парке отчетливо гармонируют сочетания бетонных скульптур причудливой формы, водопадов и густых зеленых зарослей [5].

Атмосфера и внешний облик Лас-Позас складывается из основных характеристик, соблюдая которые можно создать подобный сад: 1) отсутствие системности и зонирования в композиции. Здесь нет четких геометричных форм и линий, все стремится к гармонии с природой; 2) сложный рельеф; 3) извилистые тропинки, ограниченные вертикальными элементами (мозаичными змеями), лестницы из камня или бетона; 4) экзотические растения (лианы, папоротники, разнообразные виды орхидей); 5) водоемы (водопады, пруды, бассейны); 6) обязательное наличие скульптурных и архитектурных элементов (бетонные растения, сооружения; мостики, арки и как будто незавершенные дворцы, пагоды, террасы). Лас-Позас находится в довольно жаркой климатической зоне. Благодаря расположению, он приобрел одну из самых сложно воспроизводимых черт — экзотических обитателей — птиц и гигантских бабочек [1].

Следующий, не менее интересный пример тематического сада Северной Америки — сад Букворм Гарден. Находится он в Шебойгане, штат Висконсин, США. Автором этого необыкновенного творения стал Сэнди Ливермор — садовник, вдохновленный сюжетами более 60 книг, любимых детьми и взрослыми во всём мире. Главным отличием данного сада от предыдущего является наличие в нем четкого зонирования. Букворм Гарден разделен на шесть тематических зон, названных Вратами. Каждой зоне соответствуют определенные книги, которые представлены у входа. К их числу, в первую очередь, относятся «Таинственный сад», «Винни-Пух», «Гензель и Гретель», «Там, где живут чудовища». Зоны сада значительно отличаются друг от друга, благодаря разнообразным декоративным клумбам с тюльпанами и нарциссами, присутствующим в Букворм Гарден в огромном количестве и «неживым» элементам: сказочным домикам, скульптурам в виде персонажей книг или гигантской посуды, каменным дорожкам и тропинкам, спроектированным в соответствии с фантазией автора.

С технической точки зрения создать такой сад проще, так как здесь нет невероятных экзотических растений, сложных фантазийных скульптур, а нужно лишь выбрать книгу и «стать ее героем». Возможно, именно простота этого сада и вызываемые им приятные детские воспоминания привлекают сюда людей со всего мира [4].

Еще один сад расположен в двух часах езды от Нью-Йорка, в Филадельфии. Называется он «сады Дюпона». Среди американцев они известны под названием LongWood Gardens, что в переводе с английского означает Сады Длинного Леса. Эти сады — одно из чудес Америки, имеющее двухсотлетнюю историю, творение гениального человека, инженера и садовода Пьера Дюпона.

Главной задачей сада стало продолжение традиции предыдущих владельцев земли, семьи Пирсов, начавших собрание этой уникальной коллекции растений и создавших здесь один из лучших дендрариев в мире — это «исключительное общественное пользование с целью проведения выставок, обучения, образования и наслаждения красотой растений» (с).

Изначально Дюпон построил взаимосвязанную систему фонтанов и прудов, и по сей день считающуюся настоящим шедевром. Затем создал 20 открытых и 20 зимних садов, в которых собрал более 11 000 диковинных растений со всего света. В композиционном решении сада, как и в Букворм Гарден, присутствует четкое зонирование по темам. Например, «Фигурный сад» представляет собой композицию из тисовых кустов, подстриженных в форме животных или геометрических фигур. Оранжереи садов состоят из отдельных залов, включающих растения различных климатических зон. Так, в тропическом зале представлены лианы и экзотические пальмы, прекрасно прижившиеся в Америке, благодаря идеально подобранным условиям. Неотъемлемой частью садов являются плодовые деревья и кустарники. Все растения тщательно подобраны в соответствии с экспозицией, которая часто меняется, поэтому сады разнообразны во все времена года. Месяц за месяцем сады изменяют свои краски и ароматы, а к рождеству становятся похожими на волшебную зимнюю сказку: всюду пылают пуантенссии, огромное количество елок, сияют более чем 500 тысячами огней, в виде звезд и снежинок. Важным элементом садов Дюпона, также как и других рассмотренных нами садов, являются арки, террасы и башни, пляшущие фонтаны, раскрывающиеся во всей красе во время музыкальных мероприятий [6].

В этом саду соединены элементы разнообразных видов тематических садов. Его можно одновременно назвать и садом ароматов, и даже лунным садом, так как некоторые виды водяных лилий распускаются лишь ночью. При этом он также соединил в себе элементы английского, французского и итальянского ландшафтного искусства. Создать подобный сад на своем участке — сложная, но выполнимая задача [2].

Сравнительный анализ нескольких тематических садов выявил основные стилевые особенности американского садово-паркового искусства и определил его объективную ценность. Уловить американскую самобытность можно опираясь на рассмотренные выше правила и приемы. Арсенал этих приёмов разнообразен от наличия или отсутствия композиционного зонирования, до применения распространенных или, наоборот, экзотических растений.

Каждый рассмотренный тематический сад можно назвать по-своему удивительным. Но все они, так или иначе, имеют главную общую черту — помогают ценить красоту природы, удивляют многообразием растительного мира, несмотря на то, что созданы они с разной целью — памятниками любви человека к природе или коллекциями редких растений, в разное время и разными людьми.

 

Список литературы:
1. ДачаДекор. Портал для садоводов и дачников. URL: http://dachadecor.ru/progulki-po-sadu/las-pozas-siurrealistichniy-park-edvarda-dzheymsa (дата обращения: 17.02.2016). 
2. Туристер. Туристичекая социальная сеть. URL: http://www.tourister.ru/responses/id_2249 (дата обращения:06.02.2016). 
3. Электронный сборник статей по материалам ХХХI студенческой международной заочной научно-практической конференции №2 (30), 2016, с.193. URL: http://nauchforum.ru/archive/MNF_humanities/2%2830%29.pdf (дата обращения: 05.02.2016).
4. Momondo. Международный туристический сайт URL: http://www.momondo.ru/ (Дата обращения: 08.02.2016).
5. Photo Stranger. Блог фото-путешественника. URL: http://www.photostranger.com/park-las-pozas-v-meksike/ (Дата обращения: 17.02.2016).
6. Terra-Z. Достопримечательности мира. URL: http://www.terra-z.ru/archives/52790 (дата обращения: 06.02.2016).

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Башмакова А.В. ТЕМАТИЧЕСКИЕ САДЫ СЕВЕРНОЙ АМЕРИКИ // Молодежный научный форум: Гуманитарные науки: электр. сб. ст. по мат. XXXII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 3(31). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_humanities/3(31).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
ОСОБЕННОСТИ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА ГРУЗОВЫХ ВАГОНОВ

Иванцов Денис Петрович
студент Оренбургского института путей сообщения, Филиал ФГБОУ ВО Приволжский государственный университет путей сообщения, РФ, г. Оренбург
 

Аннотация. В статье приведена характеристика технического осмотра грузовых вагонов, приведен анализ отцепок вагонов в пути следования, который показал его ежегодный рост.

 

Ключевые слова: технический осмотр, статистика отцепок, железнодорожный транспорт, надежная эксплуатация.

 

Технический осмотр грузовых вагонов необходим для надежной эксплуатации подвижного состава. Ошибки в осмотрах влекут за собой поломки в пути следования и отцепки вагонов от состава из-за технической неисправности. Рассмотрим статистику отцепок вагонов в пути следования на рисунке 1.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Иванцов Д.П. ОСОБЕННОСТИ ТЕХНИЧЕСКОГО ОСМОТРА ГРУЗОВЫХ ВАГОНОВ // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLXX междунар. студ. науч.-практ. конф. № 38(270). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/38(270).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА КЛИНИНГА БОРТОВОЙ ЧАСТИ МОРСКИХ И РЕЧНЫХ СУДОВ НИЖЕ ВАТЕРЛИНИИ

Манаева Анастасия Александровна
студент, Сибирский государственный университет, РФ, г. Красноярск
 

Работа выполнена при финансовой поддержке Гранта межрегионального конкурса юных техников-изобретателей Енисейской Сибири (Разработка беспилотного плавательного аппарата для очистки судов ниже ватерлинии)

 

Сопротивление трения корпуса судна при движении по воде может составлять от 45% до 90% от общего сопротивления, испытываемого судном[2], и может увеличиваться на 6-80% за счет обрастания корпуса водорослями, морской травой, ракушками и другими биологическими загрязнениями. Добавленное сопротивление на 30% из-за умеренного био-обрастания корпуса танкера может увеличить расход топлива судна до двенадцати тонн в сутки. Результатом являются дополнительные затраты на эксплуатацию судна, а также увеличение выбросов. Соответственно, существует множество методов, используемых для снижения вероятности биообрастания и/или избавления корпусов судов от биообрастания посредством очистки.

Например, специальные краски и покрытия для корпуса используются, чтобы снизить вероятность биологического обрастания, но такая обработка не всегда работает надежно и может требовать частого применения. Такие методы могут быть связаны со значительными затратами времени, поскольку судно часто приходится стоять в сухом доке в течение длительного периода времени, пока наносится краска и/или покрытие.[3]

Обычно, когда судно находится у причала и/или в нормальных условиях разгрузки, корпус периодически очищается вручную с помощью пескоструйных аппаратов или с использованием моторизованных щеток. Однако стоимость такой процедуры очистки также высока, поскольку очистка такого типа может потребоваться часто. В некоторых случаях ручная очистка корпуса проводится каждые десять-двадцать месяцев, а в других случаях при необходимости и раньше.[1]

К сожалению, у ручных методов очистки есть существенные недостатки. Например, поскольку процедура выполняется, когда судно находится у причала, остатки чистящих средств и мусор (например, стружки краски и т. д.) сбрасываются на мелководье, окружающем доки. По этой причине во многих юрисдикциях эта практика объявлена незаконной, особенно из-за токсичности противообрастающей краски, загрязняющей воду.

Также оба приведенных метода очистки судов связаны с непосредственным использованием человеческого труда для этой работы, что сопряжено с влиянием человеческого фактора при работе .

Например, незнание о потенциальных опасностях, неосторожность при работе связанных с очисткой судна, может привести к принятию рискованных решений, которые могут поставить под угрозу безопасность работника или поломке очищающего оборудования.

В настоящее время активно разрабатываются новым автоматизированные системы\решения, устраняющие недостатки описанных ранее методов очистки судов.

Одним из таких решений может быть беспилотный плавательный аппарат автоматизирующий процесс чистки судов разрабатываемый студентами Сибирского государственного университета науки и технологий. Данное решение относится к области подводной робототехники, в частности к необитаемым подводным аппаратам морского или речного назначения.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Манаева А.А. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА КЛИНИНГА БОРТОВОЙ ЧАСТИ МОРСКИХ И РЕЧНЫХ СУДОВ НИЖЕ ВАТЕРЛИНИИ // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLXII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 30(262). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/30(262).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА КЛИНИНГА БОРТОВОЙ ЧАСТИ МОРСКИХ И РЕЧНЫХ СУДОВ НИЖЕ ВАТЕРЛИНИИ

Манаева Анастасия Александровна
студент, Сибирский государственный университет, РФ, г. Красноярск
 

Работа выполнена при финансовой поддержке Гранта межрегионального конкурса юных техников-изобретателей Енисейской Сибири (Разработка беспилотного плавательного аппарата для очистки судов ниже ватерлинии)

 

Сопротивление трения корпуса судна при движении по воде может составлять от 45% до 90% от общего сопротивления, испытываемого судном[2], и может увеличиваться на 6-80% за счет обрастания корпуса водорослями, морской травой, ракушками и другими биологическими загрязнениями. Добавленное сопротивление на 30% из-за умеренного био-обрастания корпуса танкера может увеличить расход топлива судна до двенадцати тонн в сутки. Результатом являются дополнительные затраты на эксплуатацию судна, а также увеличение выбросов. Соответственно, существует множество методов, используемых для снижения вероятности биообрастания и/или избавления корпусов судов от биообрастания посредством очистки.

Например, специальные краски и покрытия для корпуса используются, чтобы снизить вероятность биологического обрастания, но такая обработка не всегда работает надежно и может требовать частого применения. Такие методы могут быть связаны со значительными затратами времени, поскольку судно часто приходится стоять в сухом доке в течение длительного периода времени, пока наносится краска и/или покрытие.[3]

Обычно, когда судно находится у причала и/или в нормальных условиях разгрузки, корпус периодически очищается вручную с помощью пескоструйных аппаратов или с использованием моторизованных щеток. Однако стоимость такой процедуры очистки также высока, поскольку очистка такого типа может потребоваться часто. В некоторых случаях ручная очистка корпуса проводится каждые десять-двадцать месяцев, а в других случаях при необходимости и раньше.[1]

К сожалению, у ручных методов очистки есть существенные недостатки. Например, поскольку процедура выполняется, когда судно находится у причала, остатки чистящих средств и мусор (например, стружки краски и т. д.) сбрасываются на мелководье, окружающем доки. По этой причине во многих юрисдикциях эта практика объявлена незаконной, особенно из-за токсичности противообрастающей краски, загрязняющей воду.

Также оба приведенных метода очистки судов связаны с непосредственным использованием человеческого труда для этой работы, что сопряжено с влиянием человеческого фактора при работе .

Например, незнание о потенциальных опасностях, неосторожность при работе связанных с очисткой судна, может привести к принятию рискованных решений, которые могут поставить под угрозу безопасность работника или поломке очищающего оборудования.

В настоящее время активно разрабатываются новым автоматизированные системы\решения, устраняющие недостатки описанных ранее методов очистки судов.

Одним из таких решений может быть беспилотный плавательный аппарат автоматизирующий процесс чистки судов разрабатываемый студентами Сибирского государственного университета науки и технологий. Данное решение относится к области подводной робототехники, в частности к необитаемым подводным аппаратам морского или речного назначения.

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Манаева А.А. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА КЛИНИНГА БОРТОВОЙ ЧАСТИ МОРСКИХ И РЕЧНЫХ СУДОВ НИЖЕ ВАТЕРЛИНИИ // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLXII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 30(262). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/30(262).pdf (дата обращения: 24.10.2024)
Аппарат состоит из корпуса в виде овала вращения, вакуумной подушки состоящей из винила или технической резины, создающей пространство для вакуумного крепления, очищающих щеток, ультразвукового модуля чистки и гусениц, обеспечивающий передвижение аппарата по очищаемой поверхности. Прилипание дрона к очищаемой поверхности производится с помощью вакуумной системы состоящей из насоса и вакуумной подушки.  Для более наглядного представления 3D модель аппарата представлена на рисунке 1.

Щетки для чистки касаются очищаемой поверхности и крутящим движением вокруг своей оси соскабливают крупнодисперсные частицы грязи. Ультразвуковой модуль обеспечивает удаление мелкодисперсных загрязнений. В сумме использование этих двух методов в аппарате дает уровень очистки сопоставимый с ручным и при этом полностью автоматизированный.

 

Пожалуйста, не забудьте правильно оформить цитату:
Манаева А.А. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ АВТОМАТИЗАЦИИ ПРОЦЕССА КЛИНИНГА БОРТОВОЙ ЧАСТИ МОРСКИХ И РЕЧНЫХ СУДОВ НИЖЕ ВАТЕРЛИНИИ // Молодежный научный форум: электр. сб. ст. по мат. CCLXII междунар. студ. науч.-практ. конф. № 30(262). URL: https://nauchforum.ru/archive/MNF_interdisciplinarity/30(262).pdf (дата обращения: 24.10.2024)